Bonjour à tous, et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 25 janvier 2019 !
Manifestations : une nouvelle loi anti-casseurs ?
Mardi prochain, l'Assemblée nationale examinera une proposition de loi ayant pour but de "prévenir les violences lors des manifestations et sanctionner leurs auteurs".
Selon le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, il ne s'agit pas d'une loi anti-Gilets jaunes, mais d'un texte contre les casseurs.
La loi comporte trois principaux points.
Premier point : avant la manifestation et jusqu’à dispersion, à l’entrée et au sein d’un périmètre délimité, la police et les CRS pourront procéder à des palpations de sécurité et à l'inspection des bagages.
Deuxième point : si des personnes ont été reconnues coupables d'infractions ou si la police estime que le comportement de certains manifestants "constitue une menace pour l’ordre public", il sera possible de leur interdire de participer à des manifestations.
Et troisième point : le suivi de ces personnes sera rendu possible grâce à la création d'un fichier dédié.
Europe : renforcement de l’amitié franco-allemande.
Mercredi dernier, à Aix-la-Chapelle, en Allemagne, Emmanuel Macron et son homologue allemande Angela Merkel, ont procédé à la signature d'un nouveau traité.
De quoi s'agit-il ?
Au Conseil de sécurité de l'ONU, la France dispose d’un siège permanent, ce qui n'est pas le cas de l’Allemagne.
Le traité vise donc à faire de l'Allemagne un membre permanent, et non pas, comme le disent certains, que la France cède son siège à l’Allemagne.
Que prévoit le traité ?
En cas d’agression armée contre leurs territoires, la police et l'armée des deux pays travailleront conjointement.
Une disposition semblable est déjà actée dans un traité de l'OTAN, ainsi que dans des traités européens.
Emmanuel Macron et Angela Merkel souhaitent également approfondir l’intégration de leurs économies afin d’instituer une zone économique franco-allemande dotée de règles communes pour renforcer la coopération transfrontalière.
Il ne s’agit pas, comme le prétendent certaines rumeurs, de “donner l’Alsace et la Lorraine à l’Allemagne”.
Crise au Venezuela : le monde divisé.
En 2018, Nicolas Maduro avait été élu président du Venezuela, ce qui avait provoqué la colère de la population, qui soupçonnait une manipulation des chiffres dans le décompte des voix.
Mercredi 23 janvier, Juan Guaido, le jeune chef du Parlement âgé de 35 ans,  s'est proclamé "président en exercice" pour s'opposer à l'actuel président au pouvoir.
Le Venezuela subit actuellement une grave crise politique due au régime autoritaire de Maduro, ainsi qu'une crise financière majeure.
Dans la rue, opposants et partisans du président sont descendus en masse, plongeant le pays dans un climat tendu et instable.
Du point de vue international, les États-Unis et Donald Trump ont déclaré l'actuel président "illégitime" et ont montré leur soutien à Juan Guaido.
D'autres pays ont suivi et le soutiennent également.
Le président Maduro a annoncé qu'il pouvait encore compter sur le soutien de l'armée vénézuélienne, et qu'il rompait ses relations diplomatiques avec les États-Unis.
Certains pays ont fait part de leur soutien à Maduro, notamment la Russie, Cuba, le Mexique ou la Bolivie.
Sourds en colère : les Gilets bleu turquoise bientôt dans la rue.
L'association Sourds en colère a annoncé l'organisation d'une grande manifestation le 20 mars prochain à Paris, sur la place de la République, à 10 heures.
Quel est l'objet de leur colère ?
Ils déplorent le peu d'accessibilité offerte à la télévision, le manque de sous-titres ou d'interprètes, entre autres.
Ils réclament donc cinq mesures : l'inscription de la LSF dans la Constitution française ;
l'accessibilité en LSF dans les administrations publiques et sur les chaînes télévisées ;
la mise en place d'écoles bilingues partout en France ;
la reconnaissance de la culture sourde ;
et la valorisation de la culture sourde.
Pour l'occasion, l'association met en vente des gilets bleu turquoise.
Si vous voulez en savoir plus, vous pouvez contacter l'association via sa page Facebook « Sourds en colère ».
Renault : un nouveau départ ?
Le groupe automobile Renault a annoncé le nom de son nouveau PDG.
Il s'agit de Jean-Dominique Senard, le patron de Michelin.
Cette nomination permet au groupe de tourner la page Carlos Ghosn, qui a géré Renault pendant 14 ans et qui vient d'être arrêté au Japon pour fraude fiscale, soupçonné d'avoir minimisé ses revenus, lui permettant d'économiser un montant estimé à 39 millions d'euros.
Toujours derrière les barreaux, Carlos Ghosn a démissionné de son poste chez Renault et attend son procès qui aura lieu dans six mois.
Le groupe Renault, fragilisé par la situation, espère que cette nomination permettra la restauration des relations avec Mitsubishi et Nissan.
L’État français est le premier actionnaire de Renault — à hauteur de 15% —
aussi, le ministre de l'économie Bruno Le Maire a assuré que Senard « ferait un excellent président ».
Drame aérien : mystère autour de la disparition d’Emiliano Sala.
Emiliano Sala, âgé de 28 ans, était un joueur du Football Club de Nantes, originaire d'Argentine.
Lundi soir dernier, alors qu'il se rendait à Cardiff, son nouveau club, à bord d'un avion de tourisme avec deux autres passagers, son avion a disparu des radars aux environs des îles de Guernesey.
Les réseaux sociaux ont dévoilé l'enregistrement audio d'un appel de Sala, dans lequel il disait : « On dirait que l'avion va tomber en morceaux », il ajoutait qu'il serait impossible de le retrouver et exprimait sa peur immense.
Puis plus rien après ce message.
Les recherches effectuées par avion, hélicoptère et bateau se sont toutes avérées infructueuses.
Hier, à 16 heures, la police a annoncé leur abandon.
À Nantes et Cardiff, mais aussi dans le monde entier, des rassemblements ont eu lieu en hommage à Sala.
Cinéma : en route pour les César 2019.
La 44e cérémonie des César du cinéma sera présidée par Kristin Scott-Thomas, comédienne.
“Le Grand Bain” et “Jusqu’à la garde” arrivent en tête des nominations, avec dix nominations chacun.
Virginie Efira obtient deux nominations.
La première dans la catégorie meilleure actrice et la deuxième pour le meilleur second rôle féminin.
Gilles Lellouche est également nommé à deux reprises, comme meilleur acteur et meilleur réalisateur.
Lætitia Carton, avec son nouveau film “Le Grand Bal”, participera également à la compétition.
Comme tous les ans, un César d’honneur sera remis.
Cette année, c'est Robert Redford qui le recevra.
Si vous être curieux de connaître le palmarès, la cérémonie aura lieu le 22 février et sera diffusée en clair sur Canal+.
Cette édition du 7'JIM est à présent terminée.
Prochain rendez-vous, le vendredi 1er février !